أهلاً و سهلاً فيكم أصدقائي المتابعين في قناتكم "الإدارة عن جدارة"، حيث شعارنا "بالإدارة تنال الصدارة".
لو تذكروا في اللقاء السابق،
قلنا أنه بيكون في مفاجأة كبيرة و من نوع خاص.
و الآن حان وقت الإفصاح عن هذه المفاجأة.
هي طبعاً مفاجأة كبيرة من ثلاث نواحي.
من الناحية الأولى أنه نحن بنستضيف شخصية متميزة لها علاقة مباشرة بالموضوع الذي ناقشناه في اللقاء السابق،
و هو موضوع (ريادة العمال)، كما بدأنا في اللقاء السابق في القناة.
و من ناحية ثانية أننا بنقوم بالتصوير في مكان بديع و رائع مثلما بتشوفوا عندكم هنا،
ألا و هو "بالم كافي" أو "منتزه النخلة" في العاصمة صنعاء،
المنتزه الأول و الأفضل و الأجمل على مستوى العاصمة،
و أدعوكم جميعاً لزيارته و التمتُّع بالأجواء الرائعة اللي "تعني التي" نحن حالياً نتمتع فيها.
أما المفاجأة الثالثة و الأهم، فهي أنه لأول مرة في القناة نستضيف شخصية نسائية.
أول امرأة تظهر عندنا في القناة.
فباسمي و باسمكم في القناة، دعونا نرحب بضيفتنا العزيزة،
الأستاذة هوازن خالد قحطان، مالكة و مؤسِّسَة و مديرة "هوازن فوتوغرافي" للتصوير و للإنتاج.
أهلاً و سهلاً فيك يا هوزان.
الله يحييكم.
أنا طبعاً هوازن خالد قحطان.
مصورة فوتوغرافية.
خريجة صيدلة، من الجامعة الوطنية.
بدأت التصوير من عام 2017 تحديداً.
طبعاً التصوير من هواياتي.
من هواياتي من زمان، يعني من و أنا صغيرة.
فكانت فرصة أنني أشتغل في مجال التصوير.
والدي، أبي، حفظه الله، يعني أعطاني كاميرا،
و كانت هدية يعني في حفل تخرجي
عظيم
من والدي.
أيوه
فالحمد لله أنه أسست مشروعي. مبدئياً كان خاص،
يعني لوحدي، كنت أشتغل فيه لحالي.
بعدين، بعد شهور و أيام، جبت "تعني أحضرت" معاي تيم "تعني فريق"، جبت مساعدين، جبت ناس يعني يشتغلوا معاي،
و الحمد لله أنه ربنا يعني  وفقني،
و وصلت للشيء اللي "تعني الذي" كنت أشتيه "تعني أريده"، و الحمد لله.
عظيم، عظيم
كيف كانت بدايات "هوازن فوتوغرافي"؟ يعني باختصار الفكرة كيف جاءت (فكرة التصوير)،
ثم فيما بعد، كيف كانت التجربة الأولى التي جعلتك تقتحمي هذا المجال الرائع و الإبداعي (مجال التصوير و الإنتاج)؟
الفكرة، مثل ما ذكرت سابقاً، يعني أنه أنا أبي أعطاني الكاميرا،
فهي كانت أنه الفكرة بما أنه أنا عندي هواية،
نعم
و - بما أنه يعني عندي هواية و كذا، فليش "تعني فلماذا" ما أطوِّرش "تعني أطور" من نفسي،
أتعلم أساسيات التصوير؟ يعني هي الهواية تكون موجودة أساساً في الإنسان،
لكن لازم أتعلم الأساسيات بحيث أنني أشتغل صح،
أسلِّم أشياء صحيحة، كل شيء كذا.
فتعلمت و تابعت دروس، حضرت دورات، سألت لأكثر، يعني، من مصورين اللي "تعني الذين" قبلي و اللي كذا،
و الحمد لله.
بالتأكيد، هذا هذا طبعاً بيؤكد يا أصدقائي، مثلما ذكرنا في الكتاب، أنه
مسألة ريادة الأعمال هي هواية و شغف و حب للمجال،
لكن، في نفس الوقت، تحتاج أيضاً إلى العمل الجاد، تحتاج إلى الدراسة، تحتاج إلى التخطيط،
حتى تصلوا إلى النجاح و التميز الذي وصلت له ضيفتنا العزيزة، الأستاذة هوازن.
طيب يا هوازن،
أنتم في (هوازن فوتوغرافي) بتقوموا بهذه الأعمال الإبداعية الرائعة من التصوير و الإنتاج، في العاصمة صنعاء و في اليمن بشكل عام،
و لكم اسم متميز في السوق و سمعة رائعة في الواقع،
فرغم اشتداد المنافسة في هذه المجال، خاصة في هذه الأيام،
إيش هي الأشياء التي ساهمت أنه (هوازن فوتوغرافي) تنال هذه الميزة و هذا الموقع الرائد عند العملاء؟
ليش العملاء يثقوا في (هوازن فوتوغرافي) و يذهبوا إليه؟
ما الذي يميزكم؟ و إيش "تعني ما هو" دوركم أنتم كمؤسسين و كمالكة للعمل في هذا التميز؟
مبدئياً قبل أي شيء العمل لازم يكون يعني،
أنا شخصياً موفَّقَة يعني،
التميز يعني، يعني المقصد أنه التميز هذا الواحد يحصل عليه بفضل الله عز و جل، مبدئياً قبل أي شيء.
طبعاً الإنسان هو اللي "تعني الذي" يشجع نفسه و يطور من نفسه
علشان "تعني من أجل" يوصل للتميز اللي "تعني الذي"هو يشتيه.
فالحمد لله أنا حاولت يعني، في كثير مصورين، في كثير استديوهات معروفة،
في كثير مصورات يعني تبع شغلهم الخاص و كذا،
و كل مصورة و كل استديو يتميز يعني بالشيء اللي هو يشوف يعني أنه مناسب له و كذا.
فأنا يعني تميزت، حطيت أسعاري أنها تناسب كل الطبقات،
أنه الأسعار، أسعاري خليتها لكل الطبقات.
أها، يعني في استهداف لأكثر من طبقة، يعني مش ...
أيوه يعني الطبقات العالية، الطبقات الوسطى، الطبقات يعني، فهمت كيف؟
طيب هذه الأسعار المختلفة، يعني هل في يتبعها اختلاف في طبيعة الخدمات المقدَّمَة، في جودة الخدمات المقدَّمَة، يعني هل..؟
مش في جودة العمل.
طبعاً أكيد جودة العمل كل الــ ، كل الــ ، يعني كل الباكجات،
تستلم نفس دقة العمل و نفس كل شيء.
لكن يمكن يختلف بعدد تسليم الصور، المطبوعة طبعاً،
أي، نعم، نعم
في عدد المونتاج اللي "تعني الذي" بنسويه "تعني سنقوم به".
يعني في بعض باكج يكون مونتاج واحد. في بعض باكجات تكون اثنين مونتاجات.
بعض مون، يعني باكج، يكون ثلاثة مونتاجات.
يعني كل على حسب شيء، و كل شخص بيأخذ اللي "تعني الذي" يناسبه.
و في الأول و الأخير، أحس أنه التصوير هو الشيء اللي "يعني الذي" بيــ
يعني بيوثِّق كل المناسبة.
عظيم، عظيم
يعني أحس أنه الواحد لو يدفع في التصوير،
أيوه
هي الشيء اللي "تعني الذي" بيدوم لك، الصور و المونتاج و هذه الأشياء.
يعني شيء يستحق أنه الواحد يبذل من أجله، بالنسبة للعميل يعني،
أيوه
يستحق أنه يبذل من أجله يعني فلوس و جهد.
طيب العملاء بشكل عام اللي بيتفاعلوا معك، إيش الأشياء اللي بيركزوا عليها بشكل كبير لمن يعني يشكروك أو يقدموا لك التحية أو التقدير؟
يعني إيش الأشياء اللي تبقى في أذهانهم عن (هوازن فوتوغرافي)، و يظلوا يذكروها دائماً و يقولوها للآخرين و ينشروها؟
يعني الحمد لله أنه في عندي عدة عملاء و عدة زبائن و كذا،
فالناس له أذواق. في ناس، يعني، حابين شغلي جداً،
و أشوف يعني، حتى في الفيسبوك، لمن ناس يبحثوا عن مصورات و عن كذا،
أشوف منشن كثير، و هذ االشيء أكيد يسعدني كثير يعني و كذا.
فيعني تقريباً تميزي في الـ ، في شغلي، في الوقت،
في الـ ، حضوري يعني مع الزبائن، مع اتفاقي معهم،
أرد على الجميع، يعني، ما اتأخرش "يعني لا أتأخر".
أي نعم
أرد على كل ، يعني في، كيف أقول لك، أنه
لمن حد "تعني أحد" يرسل، سهل يعني التواصل معاي، فهمت.
عظيم، عظيم،  يعني متاحة للـ
التواصل بسـ
نعم، نعم، أيوه
التواصل جداً يكون بسهولة.
ممتاز
أيوه
ممتاز، عظيم، شيء رائع، شيء رائع، أستاذة هوازن.
طيب، في عملكم في (هوازن فوتوغرافي)، خاصة أنك أنت المالكة و المؤسسة و المديرة في نفس الوقت،
يعني أنت بتجمعي ما بين ريادة الأعمال، أنك أسست عمل جديد من الزيرو "تعني من الصفر"، و في نفس الوقت بتقوديه و بتديريه، يعني سواء أنت أو مع الفريق،
فإيش "تعني فما هي" أبرز الصعوبات اللي بتواجهيها في عملك؟
و كيف بتتغلبي عليها، و كيف تتجاوزي هذه الصعوبات؟
شوف، هو أي عمل لازم يكون فيه صعوبات، مبدئياً أي عمل.
و لازم يكون فيه تعب و جهد و كل شيء،
فلازم أنه الواحد يتحمل يعني على شان "تعني من أجل" يوصل  لأحلى المراحل
و أعظم المراحل و كذا.
ففي من الصعوبات اللي أواجهها، الزبائن مثلاً.
يعني بالمواعيد، فهمت كيف،
يعني هذه تُعتَبَر، أنا لمَّن الزبون يتأخر عليَّ في الوقت المتفَّق عليه،
نعم، نعم
هذا يعني يسبب ضرر بالـ
صحيح، صحيح، نعم
في العمل. أنا بأجيب "تعني سأحضر" كل عملي، و أشتي أجيب، يعني أجيب العمل بكافة الـ
صحيح، صحيح،
كل شيء
نعم، نعم
من تصوير. أجيب حق الـ، كل حاجة.
لكن أحياناً أنهم في تأخيرهم، يسببوا ضغط،
نعم، نعم
يعني يحصل بسرعة بسرعة. الوقت كذا يضيع و أشياء يعني كذا.
هل في صعوبات
هذه من الأِشياء
واجهتيها من المجتمع؟ يعني من الــ
أكيد، أكيد
نعم، في التشجيع مثلاً؟ في في الدفع، يعني، بطبيعة عملك نحو الاستمرار؟ من هذه النواحي؟
طبعاً رغم أننا لقيت تشجيع كبير جداً، مبدئياً أول ما بديت أشتغل،
يعني بابا بدأ شجعني، أمي، أختي، أخواني،
كثير شجعوني، يعني و كنت جداً متحمسة.
فبرغم هذا، رغم التشجيع،
لقيت ناس يحبطوني جداً.
يعني في جانب جيد، و في جانب ...
أيوه، يعني أنه ما بتوصليش "يعني لن تصلي" للشهرة و ما حد "تعني لا أحد" بيعرفك.
و ما تتعبيش "تعني لا تتعبي" نفسك و كذا.
بس أنا كنت كل ما أسمع كلام كذا، كنت لا بالعكس، أنا أشتي  أثبت لهم أنه أني "تعني أنا" بأوصل يعني للي أشتيه "تعني أريده" و كذا.
و الحمد لله، وصلت و أثبت لهم و كلمتهم قلت شوفوا أنا وصلت للي أشيته.
لا هذا شيء رائع حقيقة. هي حتى رسالة، للـ، للمتابعين الأعزاء، الذكور و الإناث، خاصة الإناث،
أنه لا تجعل الشيء السلبي، الانتقاد، أو خلينا نقول، التثبيط،
لا تجعله شيء يحدك أو يمنعك من الوصول إلى أهدافك، لا.
بل اجعل منه وسيلة و حافز أكبر إنك تصل نحو النجاح، و إنك تصل نحو التميز، مثلما الآن شرحت لنا الأستاذة هوازن.
طيب، في ذات السياق، هوازن،
إيش "تعني ماذا" الشيء يحد المرأة اليمنية بشكل عام، من أنها تنطلق و تبدع
في مجال ريادة الأعمال، في مجال القيادة، في مجال الإدارة؟
يعني نحن لو شفنا الآن كم عدد النساء اللي هم مثلك، رائدات أعمال، للأسف نجد أنه العدد قليل،
و لو أنه في تطور إيجابي،
لكن يظل دون الشيء المطلوب أو المرغوب.
فإيش هي الصعوبات، إيش العوائق، إيش المشاكل اللي بتحد من قدرة المرأة اليمنية في ريادة الأعمال و في الإدارة و في القيادة، من وجهة نظرك؟
في معانا نظرة، النظرة الاجتماعية، و النظرة السائدة النظرة الثقافية عندنا في المجتمع.
أنه المرأة محصورة فقط في الـ خدمة الزوج، و في تربية الأطفال، و في البيت.
يعني هذا الشيء، أوكي، شيء جميل جداً، يعني أنه الواحدة تكون في خدمة زوجها، في تربية الأطفال و كذا،
لكن ما يمانعش "تعني لا يمنع" أنه كمان، في، تكتشف الموهبة اللي فيها.
تشتغل، يعني تؤدي حقوقها في البيت و خارج البيت.
نعم
يعني، بمعنى أنه عادي جداً أنه الواحدة يعني تكتشف هذا الشيء،
تشوف إيش الـ موهبتها، تطور من نفسها. مش شرط يكون،
يعني في ناس يقولوا أنه ما عنديش "تعني لا أملك" إمكانية.
الإمكانيات مش بس في الفلوس و كذا عشان الواحد يطور من نفسه.
النت، القراءة، الاطلاع، هذه الأشياء كاملة تخلي أنه الإنسان
يتعلم، يوصل للي "تعني للذي" يشتيه "تعني يريده".
يعني أستطيع أفهم أنه الـ المسألة أولاً و أخيراً، بعد توفيق الله، هي في يد المرأة اليمنية، هي اللي بتقرر.
أيوه أكيد. المرأة اليمنية هي تُعتَبَر نصف المجتمع في اليمن.
و لازم تكون، يعني، المرأة نفس الرجل، بالضبط، يعني
الرجل عنده كمان، يعني، مهام في البيت، فضروري هو كمان يهتم في الأطفال،
في إداة "تعني تأدية" الواجبات، في هذه الأشياء،
يعني نفس المرأة، يعني يعمل في الخارج و في الداخل، و المرأة نفس الشيء،
بحيث أنه ما يكونش "تعني لا يكون" في تقصير من الجانِبَيْن، داخلياً و خارجياً.
عظيم، طيب هوازن،
في نفس الإطار، إيش النصيحة، التوجيه، الإرشاد،
اللي بتوجهيه للمرأة اليمنية بشكل عام،
بحيث أنها تتميز، و تصل للمستوى الذي أنت وصلتيه، في ريادة الأعمال و في القيادة و في الإدارة،
و يكون لها دور في خدمة، في نهضة المجتمع و في نهضة البلد؟
زيما ذكرت سابقاً أنه المرأة هي نصف المجتمع.
و دورها كنفس الشيء كنفس الرجل و نفس كذا.
فعلى كل امرأة يعني تشوف نفسها أنها قادرة على هذا الشيء،
تكون أهم شيء عندها ثقة بالنفس،
مهما فشلت مرة أو مرتين أو، لا، تحاول و تتعلم، و تكتسب مهارات، و هذه الأشياء كاملة،
و مرة يعني الموضوع جداً سهل، أنه الواحدة يعني، ما فيش "تعني لا يوجد" أي صعوبات.
المهم أنه المجتمع يفهم أنه المرأة لها وجود بكل شيء.
نعم
لها مهام بكل الأشياء، تشتغل أي حاجة تشتغلها المرأة في اليمن.
ممتاز
يعني مافيش شيء يقول لا، عيب، ما ينفعش تشتغل، لا ،
أي إنسان عنده موهبة، إيش ما كانت، يشتغل فيها، و الشيء هذا.
بالتأكيد، و هذا، هذا شيء هو في الأساس أنا أرى أنه مهم لنهضة الوطن،
لأنه الوطن لا يمكن أنه ينهض و يتطور إذا استمر بالاعتماد فقط على النصف الذكوري.
لا بد أيضاً النصف الــ النصف
المشكلة هنا أنه
نصف الإناث يبدع.
المجتمع الذكوري دائماً يعني يعمل نظرة
نعم
يعني المرأة أكثر الأوقات ليش "تعني لماذا" ما فيش "تعني لا يوجد" عندها ثقة بالنفس،
بسبب النظرة.
نعم
نظرة الـ الذكور إنه لا إنه عيب إنه ما ينفعش "تعني لا يليق".
أوكي في أشياء، أوكي ما تنفعش "تعني لا تليق"،
يعني الواحد يفعل خط بين يعني، الشغل بالذات، الحلال و الحرام.
بالتأكيد
و لا الشغل، يعني، في أشغال أنه الواحد عادي يعني يشتغلها طبيعي.
بالتأكيد، بالتأكيد، صحيح، صحيح، صحيح،
يعني الـ الـ وجود المرأة و مساهمتها بنشاط في المجتمع هو لا يتعارض أبداً مع
الثوابت الدينية أو الثقافية.
كان لقاء رائع و ممتع حقيقة، هوازن،
استمتعنا كثيراً.
شكراً.
ممكن في النهاية توجهي كلمة أو نصيحة أخيرة لمتابعين و مشاهدي القناة، و أيضاً لمحبينك و متابعينك في في (هوازن فوتوغرافي)؟
أنه أول أشكر القناة على استضافتي للقناة.
و كوني أول امرأة أشارك في القناة، تم استضافتي في القناة.
أنا شخصياً أحب مثل هذه المبادرات و هذه الأشياء اللي تحصل،
و أحب جداً تشجيع المواهب و الأشياء.
يعني أي شخص عنده موهبة، أحب أنه أنا أشجع، ما أحبش "تعني لا أحب" أنه أنا أكسر أي أحد.
بالعكس، أي امرأة أنه عندها موهبة عندها أي شيء، بالعكس
انطلقي و اتعلمي و اكتسبي مهارات.
و شكراً للقناة على الاستضافة .
شكراً، شكراً جزيلاً أستاذة هوازن.
نحن أيضاً تشرفنا و سُعِدنا بهذه الـ الـ المقابلة و بهذا اللقاء الرائع
مع الشخصية النسائية الأولى في القناة، المتألقة المتميزة أ. هوازن،
مالكة و مؤسِّسَة (هوازن فوتوغرافي).
جزيل الشكر لك على
العفو
الوقت و على المعلومات الرائعة التي أنا واثق أنه
المتابعين بشكل عام، و المرأة اليمنية بشكل خاص، تجد منها
كلمات مضيئة للانطلاق نحو التميزو للإبداع و لرفعة الوطن و نهضة المجتمع بشكل عام.
في الأخير أتوجه بالشكر الجزيل لكم، أصدقائي المتابعين،
على متابعة هذا اللقاء الرائع.
كونوا دائماً في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة)،
لا أنسى في نهاية اللقاء طبعاً أنه أنا أشكر (بالم كافي)،
المقهى و المنتزه الأول في اليمن و في صنعاء عامة،
الذي يقدَّم خدمات رائعة و متميزة جداً على أعلى مستوى من الجودة،
أشكرهم كثيراً، خاصة مدير المقهى، الأستاذ صادق ناشر، على هذه الفرصة الرائعة.
و بالتأكيد أيضاً نشكر (معامل تشرين) على التصوير و على الإنتاج.
فكونوا معنا دائماً أصدقائي في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
لا تنسوا الاشتراك في القناة و تفعيل جرس التنبيهات،
و متابعتنا و التفاعل معنا و نشر القناة على أوسع نطاق،
في اليوتيوب، في الموقع الإلكتروني، في الإيميل، و في الفيسبوك و الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم. لقاؤنا كل خميس. ألقاكم على خير في اللقاء القادم.
شكراً جزيلاً لكم، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.